# Einleitung

Warum Messaging Systeme?

Die Digitalisierung nimmt an Bedeutung immer mehr zu. Dies belegen Studien wie die DG-Studie „Internet of Things 2018“(IoT) welche besagt, dass 47 % der Unternehmen die Bedeutung von IoT als hoch oder sehr hoch einstuft. Für die Zukunft bewerten 78 % der Unternehmen IoT als wichtig oder sehr wichtig für ihr Unternehmen. (Mauerer, 2018)

IoT bezeichnet die Vernetzung unterschiedlicher physischer Geräte und die Weiterverarbeitung der gewonnenen Zustandsinformationen. Ein Beispiel hierfür ist SMART Home. Diese bietet die Möglichkeit, viele Haushaltsgeräte und Gegenstände im Haus via Fernsteuerung zu konfigurieren. Man kann zum Beispiel morgens um 7 Uhr alle Rollläden automatisch öffnen und am Abend automatisch schließen lassen und dies über eine App steuern. Für diese Neuerungen ist eine Kommunikation und der Austausch von Daten essenziel. Die Kommunikation von unterschiedlichen Diensten bzw. Geräten nimmt immer mehr zu. Diese kann im Rahmen von Service Orientierte Architektur (SOA), der Bereitstellung von Services in der Cloud anhand von SOAP, REST oder ähnlichen Protokollen, umgesetzt werden. Die Vernetzung und die dadurch notwendige Kommunikation birgt aber auch einige Herausforderungen die gelöst werden müssen. In dieser Ausarbeitung wird auf die Probleme des Datenaustausches eingegangen und wie diese anhand von Apache Kafka gelöst werden können.

Apache Kafka ist eine Open Source Streaming-Plattform, welche von der Apache Software Foundation gegründet wurde und in JAVA und Scala geschrieben ist. Der Gründer von Apache Kafka Jay Kreps, hat die Software nach dem Autor Franz Kafka benannt, da das System auf das Schreiben von Nachrichten optimiert ist und da Jay Kreps Kafkas Werke sehr gut gefallen. Ursprünglich wurde Kafka von LinkedIn gegründet. Nachdem die Software Open Source wurde, haben einige Entwickler von LinkedIn eine neue Firma mit namen Confluent gegründet. Im Kapitel Anwendungsbeispiel, wurde die Confluent Open Source Software verwendet um anhand eines Beispiels den Nachrichtenaustausch mithilfe von Kafka aufzuzeigen. (wikipedia, 2013)
