# Fazit

Nach einer Einführung über Messaging-Systemen und deren Problematiken, wurde in dieser Hausarbeit erläutert wie die Kafka Architektur hohe Durchsätze, Skalierbarkeit und niedrige Latenzen möglich macht. Ebenso wurden die Semantiken der Nachrichtenübermittlung, im speziellen die „exactly once“ Semantik erläutert, sowie deren Herausforderungen die diese Semantik mit sich bringt. Auf deren Lösungen wurde ebenfalls eingegangen, wie die von Kafka konfigurierbaren Lösungen Idempotence, Transaktionen und Stream-Processing. Zum Abschluss wurde noch anhand eines Beispiels gezeigt, wie Nachrichten von einem Producer abgeschickt werden und anschließend von einem Consumer aus dem Topic gelesen werden können. Mit dem Confluent CLI lassen sich dabei alle benötigten Instanzen starten und auch wieder stoppen. Es können die Nachrichten auch über ein Kafka Rest proxy übermittelt werden. Die hierfür notwendigen Instanzen können dabei wieder über den CLI einfach gestartet werden („confluent start kafka-rest“). Mit der Semantik „exactly once“ hat Kafka eine Garantie geschaffen, Nachrichten zuverlässig zu übermitteln ohne dabei korrupte, beschädigte oder duplizierte Daten bereitzustellen. Trotz der Garantie –exactly once - ist das System hoch performant mit hohen Durchsätzen durch Batchverarbeitung und Transaktionen, Skalierbar durch ihre flexible Architektur und hat niedrige Latenzen durch Replikas. Die Semantik „exactly once“ muss aber nicht verwendet werden, sollte die Anwendung zum Beispiel aus Performance Gründen besser über eine andere Semantik betrieben werden - Anwendung kann bestimmte Vorgaben nicht über Batchverarbeitung und Transaktionen realisieren und ist deshalb zu langsam -, kann dies einfach über die Konfiguration eingestellt werden.
