# Fazit

Bei der Betrachtung der einzelnen Klassen einer IoT-Architektur fällt schnell auf, dass es kein Datenbank-System gibt, welches allen Anforderungen gleichermaßen gerecht wird. Vielmehr ist die Auswahl eines Systems abhängig von der Klasse, da diese nicht alle Anforderungen umsetzen muss. Gerade im Unterschied zwischen IoT-Gerät und Cloud ist dieses sehr gut zu sehen. Während die Datenspeicherung auf dem IoT-Gerät nur temporär erfolgen muss, ist diese in der Cloud persistent auszulegen. Fällt ein IoT-Gerät aus, stehen dessen Daten für den Ausfallzeitraum eben nicht zur Verfügung. Fällt hingegen die Cloud aus, ist das Netz fragmentiert und eine zentrale Steuerung / Analyse ist nicht mehr möglich. Im Hinblick auf die Ressourcen ist dies ebenfalls ersichtlich. Bei der Cloud sind nahezu unbegrenzte Ressourcen verfügbar, welche bei embedded-Systemen, typischerweise in der Fläche (IoT-Gerät) installiert, nicht vorliegen. Demnach wird auch hier schon die Auswahl der eingesetzten Systeme eingeschränkt. Auf einem IoT-Gerät mit wenigen Rechenleistung und knappem Speicher, ist eine MySQL Datenbank definitiv nicht empfehlenswert. Kleinere, im Hauptspeicher realisierte DBMS sind hier zu bevorzugen. Bei den Gateway Systemen ist es eine Frage der angebotenen Analysemöglichkeiten. Soll das Gateway die Daten nur sammeln und an die Cloud weiterleiten oder auch Verarbeitungsschritte zulassen. Im Hinblick auf die Replikation der Daten vom Gateway zur Cloud ist ebenfalls eine genauere Betrachtung der Leistungsfähigkeiten der in Frage kommenden Systeme notwendig.
Die heterogene, kontextbezogene Datenhaltung sowie die hohe Verfügbarkeit gepaart mit der Möglichkeit zur Echtzeitabfrage, sollten bei der Auswahl einer entsprechenden Lösung für die Cloud unbedingt mit einfließen.

Die meisten am Markt eingesetzten Systeme, wie z.B. Google BigTable [13], setzen auf schemafreie Datenbanken, um eine möglichst offene Architektur zu bieten. Ebenfalls gibt es am Markt gängige Systeme auf Basis von relationalen DBMS, die versprechen, die Probleme der Skalierung gelöst zu haben und somit auch ohne Performance-Einbrüchen in großen IoT-Umgebungen nutzbar zu sein [14].

[Vergleich Datenbanken](03_6_vergleich.md) | [Literaturverzeichnis](05_references.md)
